ကၽြန္ေတာ္အခု statistic class မွာေတြ႕ရတတ္တဲ့
အယူအဆေလးတစ္ခုအေၾကာင္းကို
ဗီဒီယိုတစ္ခုေလာက္လုပ္ခ်င္ပါတယ္
error ပံုစံ ၁အေၾကာင္းေလးပါ...
ဒီ error ရဲ႕အဓိပၸာယ္ကေတာ့ error of rejecting ပါ
ဒါကိုအေရာင္ကြဲေလးနဲ႔ေရးပါမယ္..
ဆိုလိုတာက null hypothesis ကမွန္ေနေသာ္လည္း
သူ႔ကိုပယ္ျခင္းျဖစ္ပါတယ္
လံုးဝမွန္ေနတာေသာ္လည္းပယ္မွာပါ
ဥပမာအားျဖင့္ကၽြန္ေတာ္တို႔ေလ့လာခဲ့တဲ့
hypothesis testing ပုစၦာေတြအကုန္လံုးမွာ
Null hypothesis ကိုမွန္တယ္လို႔
ကၽြန္ေတာ္တို႔အျမဲတမ္းယူဆခဲ့ၾကတယ္...
null hypothesis ကမွန္ပါတယ္လို႔ေပးထားရင္ ok တယ္
null hypothesis ကမွန္ျပီဆိုရင္ mean က
value တစ္ခုတစ္ခုနဲ႔တူမယ္....
ဒါဆိုကၽြန္ေတာ္တို႔ distribution ဖန္တီးလို႔ရျပီ
null hypothesis ကိုမွန္တယ္လို႔ယူဆရင္
mean တန္ဖိုးအခ်ိဳ ႕ကဒီနားမွာရွိမယ္..
statistic အခ်ိဳ ႕လည္းရွိမယ္.. null hypothesis
ကမွန္တယ္ဆိုရင္ ဒီဂဏန္းရႏိုင္တဲ့ျဖစ္ႏိုင္ေခ် (သို႔)
ဒီ statistic ထက္ေက် ာ္တဲ့ ရလဒ္တစ္ခု
ကိုရွာပါ...
ဒါဆို statistic ကဒီနားမွာတန္ဖိုးတခ် ိဳ႕ေပးထားမယ္ဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတာ္ေတာ္အံ့ၾသရပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆုိေတာ့ statistic ထက္ေက် ာ္တဲ့
ရလဒ္ကိုရႏိုင္မဲ့ျဖစ္ႏိုင္ေခ် က
၁ ရာခိုင္ႏႈန္းပဲရွိေလာက္တယ္...
ဒါကကၽြန္ေတာ္တုိ႔့အတြက္ စံႏႈန္းနိမ့္တယ္ဆိုရင္
null hypothesis ကိုကၽြန္ေတာ္တို႔ပယ္ပါမယ္..
ဒီလိုဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔
ဒီနည္းနဲ႔စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
၁ ရာခိုင္ႏႈန္းကကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕စံႏႈန္းဆိုရင္ေတာ့
null hypothesis ကိုကၽြန္ေတာ္တို႔မွန္တယ္လုိ႔
ယူဆၾကမွာေပ့ါ...
ဒီတန္ဖိုးထက္ၾကီးတဲ့တန္ဖိုးကိုမရႏိုင္ေတာ့ဘူး
ဆိုရင္ ျဖစ္ႏိုင္ေခ် က ၁ရာခိုင္ႏႈန္းေအာက္
ငယ္သြားႏိုင္တဲ့စံႏႈန္းလည္းရွိတယ္...
ကၽြန္ေတာ္တို႔ sample mean ကိုေျပာေနတာပဲထားပါေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ sample mean ကဒီနားမွာပဲထားပါေတာ့
ဒါဆိုရင္ ျဖစ္ႏုိင္ေခ် က ၁ရာခိုင္ႏႈန္းေအာက္
ငယ္တယ္ဆိုတာnull hypothesisကမွန္တယ္လို႔ေပးတာပဲ
ဒါဆုိ null hypothesis ကို
ကၽြန္ေတာ္တို႔ပယ္ပါမယ္
ကဲဒါဆိုဒါကဘာကိုိဆိုလိုတာလဲ
ဒီေနရာေလးကိုၾကည့္ရေအာင္..
ဒီလိုရလဒ္ (သို႔) ဒီထက္ပိုတဲ့ရလဒ္ကိုရဖို
ျဖစ္ႏိုင္ေခ် ကဒီနားေလးမွာပါ
ဒါဆိုဒီေနရာေလးက ရာခိုင္ႏႈန္းဝက္ေပါ့
၀.၅ ရာခိုင္ႏႈန္းေပါ့
Null hypothesis ကိုမွန္တယ္လို႔ယူဆထားတဲ့
statistic ကိုရဖို႔မျဖစ္ႏိုင္လို႔ null hypothesis ကို
ပယ္ဖို႔ ဆံုးျဖတ္ရတာပါ
null hypothesis ကိုပယ္ရာမွာ error ပံုစံ ၁ ကို
ကၽြန္ေတာ္တို႔လုပ္တဲ့ျဖစ္ႏိုင္ေခ် က ၀.၅ ရာခိုင္ႏႈန္းရွိတယ္လို႔လည္းေျပာလို႔ရပါတယ္
အကယ္၍ null hypothesis ကမွန္တယ္ဆိုရင္
ျဖစ္ႏိုင္ေခ် က ၀.၅ရာခိုင္ႏႈန္ူးရွိတယ္...
ဒါေၾကာင့္ပယ္တဲ့အခ်ိန္မွာကၽြန္ေတာ္တို႔အမွားလုပ္မိတာပါ
error ပံုစံ၁ကိုလုပ္ခဲ့တဲ့ျဖစ္ႏိုင္ေခ် က၀.၅ရာခိုင္ႏႈန္းရွိပါတယ္
ဒါေလးကိုရွင္းေစခ်င္တာပါ
ရွင္းသြားမယ္လို႔လဲယူဆပါတယ္
တခါတေလေတာ့ နည္းနည္းရႈပ္တတ္တယ္
ဒီဗီယိုမွာေလ့လာခဲ့တဲ့အရာေတြကိူသံုးျပီးေတာ့
ျပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုကိုတကယ့္ဥပမာေလးနဲ႔ရွင္းပါမယ္